---
sidebar_position: 3
---

# 2.3 字符转义和格式

在翻译过程中你会遇到不少特殊含义的字符。有些会被你的编辑器突出显示，但你还是得知道含义。

## 2.3.1 Gettext 字符转义

Gettext 本身的转义序列和C的类似，也就是 `\t` 为 `TAB`，`\n` 为 `LF`，`\v` 为`竖直制表符`，`\\` 为`单个反斜杠`，
`\"` 表示`单个直双引号`。例如 `he\"\\tllo\"` 这个片段就会得到 `he"     llo"`。
当你在一个消息的首尾处看到 LF 的时候，你也该保证你的消息首尾有对应的 LF ，保证换行之类的不会
闯祸。除了这个就没有特别需要注意的了。

## 2.3.2 编程语言格式

PO 文件中常会标记出 xxx-format 的字符串，这说明这个字符串遵循 xxx 语言的格式化方式。基本上记住 glibc printf 的方式就够处理大部分内容了。如果你不巧翻译了一些奇怪的东西，例如 scheme-format，你可能需要换脑子看看格式化命令是不是有跳转功能（对于 Scheme 的确就是这么用的）。

Gettext 的 msgfmt 对于认为是 c-format 或类似的字符串有一个拓展，可以指派使用第几个参数，例如 $2%s 就是把字符串后第二个参数当作字符串填进来。这样做可以有效地修正语序，而不需要费劲调整副词顺序。

```gettext
# 例如在 KDE 中某处的 qt-format:
msgid "%1 articles match rule %2"
msgstr "匹配规则 %2 的文章有 %1 个"
# GNOME 中 c-format 则是这样:
msgid "%d articles match rule %d"
msgstr "匹配规则 %2$d 的文章有 %1$d 个"
```

任何一个参数的顺序进行了调整，则在这一句译文中所有参数都必须注明原文位置，否则无法通过格式检查。

## 2.3.3 XML 实体转义

一些项目，例如 GConf，会涉及到裸露的 XML 部分。如果你要表达 `& < >` 这三个字符，需要分别使用 `&amp; &lt; &gt;` 指代。一般来说直接模仿 msgid 的样子就好了。

## 2.3.4 翻译中的保留字

Gtk+/GConf 中经常出现 TRUE 和 FALSE 这样的字符串，多见于以 .glade 为后缀名的文件中。不要翻译它们——程序找不到它们会出错。除此之外，各种 possible values 也不该翻译，顶多用括号指明中文意思。

## 2.3.5 快捷键

在 Qt 和 Gtk 中都存在快捷键定义，分别使用 `&x` 和 `_x` 的格式指定快捷键 `x`。使用 msgfmt 的 `--check-accelerators` 可以检查这些字符（检查 Gtk 时加 `=_`）。
如果翻译出的文字中不含有原有的快捷键字符，那么在空格后跟一个括号包含那个字符的大写形式；否则使用翻译结果中的原快捷键字符。快捷键使用西文括号且不前置空格，此括号标记置于字串中省略号之前。

KDE/Qt 样例：

```gettext
msgid "C&lear..."
msgstr "清除(&L)..."
#  不是 Glimmer 编辑器(&G) ——已经有一个G可以用了
msgid "&Glimmer Editor"
msgstr "&Glimmer 编辑器"'
```

Gnome/Gtk 样例:

```gettext
#  顺便注意一下 GNOME HIG 要求的正确省略号。
msgid "_Setup…"
msgstr "设置(_S)…"
#  不是“现在读取 CDDB(_C)”
msgid "Get _CDDB Now"
msgstr "现在读取 _CDDB"
#. 以下情况的翻译有点特别。
#. 复制为“编辑”菜单的条目，只有这样写才能保证显示正确！
msgid "/_Edit"
msgstr "/编辑(_E)"
msgid "/Edit/C_opy"
msgstr "/编辑(E)/复制(_O)"
```
